# 说明

## 是什么

人话：感性指亲手去触碰，通过直接接触到与学习对象有关的事物，就可以快速的从内心接受新的知识或知识体系；理性指通过前人口头传授的经验或撰写的书籍，以文字或语言为媒介去理解一个知识点或认识新的事物。该方法指先通过感性学习，对学习对象有一个大致的轮廓之后，再通过理性学习深化对外在对象的认识水平，然后再循环到感性学习，继续获取客观存在与自然真理，再回到理性学习，总结规律，发现新内容，内化新知识，如此循环往复。德国哲学家卡希尔在《人论》中最后一章“科学”表达了认知与经验的关系：“毫无疑问的是，经验是我们知性的第一个产物，但它不是一个简单的事实，而是质料与形式这两个对立要素的合成物。质料的要素体现在我们的感知中，而形式的要素则体现为我们的科学概念。这些概念，这些纯粹知性的概念赋予各种现象以综合统一性。我们所说的某个对象的统一，指的是在综合我们的杂多表象时意识的形式上的统一。只有当我们从感性杂多中形成了综合统一的时候，我们才能说我们认知了某一对象。”，简述一下就是：该哲学家把感知中的要素称为质料，我理解为我们对客观世界的感性认识的知识；把科学概念的要素称为形式，我理解为我们从史料、书本上学到的对于客观世界的理性认识，它们是属于前人总结的、通过知识载体传播的间接认知；“从感性杂多中形成了综合统一”可以理解为把感性认识与理性认识充分结合，并且在开头就提到了，经验一定是第一产物，但实际上反观我们的学习生活，我们这个时代的学生总是坐在教室里，拿着课本（近似等于几张白纸），听老师念念有词，一般来说都在传播规定的、正确的知识，学生动手的环节是刷题，这显然是从理论开始，以半理论（题目）结束，并且我认为我受此影响，至今对任何口述的带单位的长度、面积、重量的概念都没有迅速的实质感受，正如书本告诉我：“一牛的力就是两个鸡蛋的重量”，那么我的第一感受是，鸡蛋多大，一个鸡蛋多重，是老师家买的鸡蛋还是我家买的鸡蛋，还是出书人家买的鸡蛋，为什么要买两个，我家都是买好大一堆在家屯着，我对这种借喻，第一，是厌恶的，第二，是理解困难的（指想象力缺失）。所以我无比地强调感性认识一定需要在第一位，无论幼儿园、小学还是大学，任何学习阶段，包括踏入社会、走入生活，都要首先去感受这个世界，再去研究别人给出的经验谈，否则没办法很好的认识这个世界，尤其是，人生不外乎“认识自己、认识世界，然后认识自己与世界的关系”。

官话：感性学习是一种通过直接感知和体验来获取知识和技能的学习方法，强调对事物的直观感受和情感体验，而不是仅仅依靠理性思考和分析。感性学习的核心思想是通过直接感知和体验来理解学习材料，包括观察、实践、感受和情感交流等方式。这种学习方法通常涉及学习者与学习材料之间的互动和沟通，学习者需要运用自己的感官和情感来感受和理解学习材料。理论学习或理性学习法是一种通过学习理论、概念和原则来获得知识和技能的学习方法，强调理解和思考，而不是简单地记忆事实和信息。理论学习或理性学习法通常用于学习抽象和复杂的概念，例如数学、物理、哲学、社会科学等学科。通过理论学习，学习者可以获得更深层次的理解，提高分析和解决问题的能力，并且可以更好地适应新的情境和挑战。理论学习或理性学习法通常需要学习者进行自主学习和探究，需要学习者具备一定的认知能力和学习策略，同时也需要教师或导师提供恰当的学习指导和反馈。（内容来自GPT）

唠叨：为什么要强调这一点呢？因为我从小到大的环境里，太多的理论学习的过程，但凡我去到学校，基本上都是理论学习，甚至各位同学们都十分推崇理论学习；我在家里收到的教育则是十分推荐理论与实践结合，虽然家里没有任何对大学专业知识的积累，我在家的时间里多是看到家人养奇石、种盆栽、磨佛珠、运动、做菜等等，我相信也有不少人家里会有很多其他的实践活动，专业活动应该不会很多吧？但家里充满实践、学校充满理论这种极端情况常常会导致各位同学都或多或少的偏向一端，而不是权衡二者；我为什么会如此判断？因为我确确实实看到以前的同学里，有明明成绩很好却后来失去了学习的机会，有明明学习很好却根本不喜欢活动起来（学习很差的倒多数属于讨厌“学习”这个行为并且不仅在读书这一个“学习”维度上放弃，在其他的学习维度上也放弃了），上述两种同学我都为他们感到惋惜，前者浪费了聪颖的头脑，后者在踏入社会之后或多或少变得身体羸弱，当我见到这样的同学时，我甚至觉得我能一拳打到ta们神志不清。

## 怎么做

人话：找任何属于机会的机会去实践，去开拓眼界，去看到社会运行的状态，在不放弃学业的情况下先实践，再理论学习（如果高考底子确实很差劲，那还是先学习吧，那点内容确实是实践之前的基础，每一门课都是），然后循环往复即可。

官话：结合实践与理论学习是提高学习效果和适应能力的重要途径，先确立明确的学习目标，再深入理解理论知识，然后动手实践，之后多总结反思，有机会的话就去交流分享，不断调整学习策略，持续学习。（内容来自GPT）

唠叨：当我向GPT提问时，它竟然如此回答我的问题，我认为这非常符合我对“官方声明”的认识，虽然没有多少信息量，但这话多少也值得深思，与各位共勉吧。

## 补充

写完大致内容时，我才意识到，感性+理性学习法大抵是有门槛的一个学习方法，门槛有两种，一种是没有一定的理论学习的理解，是很难完成一次实践的；另一种门槛是很难找到适合给初学者的实践。意思就是说，即使你有意识的先去实践，你就需要考虑两点，第一，你是否能完成一次实践，这取决于你的能力与你的毅力，第二，实践的难度水平是否是给你的，这取决于你周围的环境。越是长大越是发现，小时候学数学时，大家会开一个玩笑：“学数学干嘛啊，难道你买菜还要写一个函数才能算钱吗？”，我并不是要去嘲笑数学没用，而是想感叹数学的应用之难，当我大四学到信息论时，我只能疯狂的感慨：只有香农这种天才才能想出用数学去解释通信。乍一看数学只是一个非常非常抽象、基础、难用的工具，但它一旦被应用到了某个领域，当它一旦被用于解释一个客观规律时，它就会因一句话、一段文、一篇论去影响这个世界很长时间，而不仅仅是买菜写函数这么简单的事，倒不如说它可能改变你能买多少种菜、能以多么便宜的价格买到这个菜等等这种看似很难相信的事实，意思就是说，如果有一个天才用数学（从根本上而不是传感器）解析了自然环境，那么你可能会在山顶看到鱼在云上飞吧？