# 说明

## 是什么

人话：就是看别人已经做到的成品，或者直接借用别人的二级甚至是三级结论，然后考虑是否能直接拿来为自己所用，或者更加巨婴一点，“我需要你帮我把我不会的这部分完成”，带着这种想法去用一种更加委婉、柔和的语气求别人帮助自己即可，在比较简单的应用领域是会很奏效的，但是在较难的研究领域是比较难的。

官话：“师者，所以传道授业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。”，如同现在最为司空见惯的学校，学生坐在课桌上，老师站在讲台上，学生通过听课、阅读课本、练习题目学习过往的经验，这就是本文提到的“借鉴学习”的一种体现。借鉴，意思是把别的人或事当镜子，对照自己，以便吸取经验或教训；引用，指在说话或写作中引用现成的话，如诗句、格言、成语等，以表达自己思想感情的修辞方法。引用可以分为明引暗引两种。明引指直接引用原文，并加上引号，或者是只引用原文大意，不加引号，但是都注明原文的出处。暗引指不说明引文出处，而将其编织在自己的话语中，或是引用原句，或是只引大意。

唠叨：[电脑是被你气坏的吧？那你能帮我吗.mp4](https://www.bilibili.com/video/BV1N441127c6/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=eb5f24bfe098bea8c8c9297b89e1bd81)，如同该鬼畜视频，人在向别人讨教问题与方法时，很多人都希望对方直接告诉自己答案，甚至帮自己把事情直接做完。在装机圈存在的现象是“我想装一台电脑，我也想花最少的钱，我还想自己去挑三拣四之后让你帮我办好这件事”，于是出现了“那你能帮帮我吗”这种梗，而在其他领域，例如我曾在学习Adobe全家桶软件时看到的一种做法：初学者通常会去B站查找学习、入门视频，然后从入门视频跳转到一些更加高级的视频制作技巧教程视频中去，但是跟了半小时，或是跟了一整天视频之后，初学者其实很多时候都会发现学了这些技巧也没用（仅学怎么用工具≠会做好视频或特效的意思），最后很大概率会让初学者去各种教学视频底下或者QQ群里直接索要别人已经做成成品的工程文件，于是大家通常把这种人称为伸手党。对于搞研究或者想好好学习的人来说，最好避免这种行为或情况的发生，而对于想抓紧完成作品或项目的人来说，可以在合适的领域使用该方法以最高效的完成工作，只要别把别人弄生气就行。

## 怎么做

人话：在各种可以进行搜索的网站上，根据你需要的东西的关键词进行查询，或找到你认为可能了解你所需内容的人，向他们请教。

官话：“生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之”，向你的老师学习，向你的同学学习，向你的长辈学习，向你的朋友学习。

唠叨：这里我对课堂学习模型进行延伸，《师说》中说到的“惑而不从师，其为惑也，终不解矣”必须被概念延伸：“从师”应当理解为让自己向任何值得学习的事物学习，而不是学生向老师这一职业学习，学生向老师学习最多只能用于某个时间点之前，比如中考之前。

## 补充

我见到的很多人在学习态度上都是十分端正的，他们为人正直，不喜欢弄虚作假，坚持自己是什么样那就不会再多伪装一点；我也见到很多人，让他们阐述自己的观点时遮遮掩掩，让他们说明自己的问题时极端摆烂，坚持自己有什么问题都之后再说，反正不会在我的面前坦然承认自己的不足；还有一些都没有把学习当作一件正事的人我就不想多提了，道不同不相为谋，以下的所有讨论都有一个前提：我们是希望通过不断学习来提升自己并会坚持下去的人，正因如此我才希望写出本文与大家摆开来讨论。

作为人类（human）来说这些都是常见而又稀疏平常的，无非是一些羞耻心、自尊心在作怪，任谁都是有这样的情绪的，但我想说明的是，如果一个人希望自己能够变得更博学多识，更通透世界，那么这个人首先要考虑的是自己的“变强”的目的，而不是“我心情不好，我不想干了，我摆烂了”。

我曾在高中时期向生物老师请教问题时遇到过一种情况，且听我长话短说：我那时对生物保有些许兴趣，也有为了应试在疯狂刷题，就常会遇到一些冷门而又能令我脑洞大开的问题，但我的学识显然不足以让我在生物学的世界里闯荡，于是我就拿着题目中我最有强烈疑惑的点去问我的任教老师，任教老师点了一根烟后非常深沉地问我：”这个不会考的，你问这个干嘛？...，你不要这么钻牛角尖。“在我印象里，他是带有些许不耐烦来回答我的问题的，那时我还没法做到对他人传递过来的情绪不屑一顾，于是我在灰头土脸的回到教室里坐好之后郁闷了几天，那些问题当然也就”终不解矣“，但我并非一无所获，我当时浅浅地察觉到，老师不耐烦的原因可能包含了”他自己也不懂，但他要面子“这一事实，于是我便大致知道了我超越老师知识水平的时间点。

不仅是生物一门学科，我还常常会去向化学老师提问，向数学老师提问，向英语老师提问，在不断提问的过程中，我总结到以下几点经验：

- 我提问的目的可能并非是看不懂结论的意思，而是我没有从心里接受”标准答案“，即”我知道答案写的是正确的，但我思想上没办法这么快接受这样的新知识”；通常化学老师会被我带着这样的问题去提问（当然我是问的习题本身而不是我以上总结的内容），结果通常是化学老师跟我会达成一个类似的共识：”1就是1，1不是2“。
- 我对题目难度的评估方式与别人远不同。这一点通常会在数学老师讲题时发现，我的数学老师喜欢按照ta的标准给考试的每道题目划分难度，有的题目ta认为是简单题，但我觉得我根本无法理解，我也解不出来，但是老师认为是难题的题目，我却反而觉得非常简单，解出来轻轻松松（这是很少的情况）。客观事实就是，有的老师不适合当某个学生的老师，或者师生磨合失败，这在备考时间很紧张的高三是很要命的，最好的办法是自学，然后找出自己对题目中最不解的点去询问老师，而不是让老师按照ta的解题思路给你讲解一整题该按何种方式解开，并且这是线下教学相比于线上教学或AI教学最大的优势，即私人（问题）定制，这其实比较涉及”对比学习“的范畴了。
- 我能写出一个作文，但我没法批改它，老师就是我最好的帮手。诸如作文这一类非常考验个人感性思考能力的练习（有理性的部分，但不多），我向来是非常头疼的，按照家父（语文老师）的教诲，语文非常依赖于个人的阅历与积累，所以家父对于我那在及格线徘徊的语文试卷一般是不管不顾的，相反他非常看重我的理科科目。对于作文这个东西，无论是语文的作文还是英语的作文，我们最好是找到任课老师帮我们批改（如果可以的话），这个经验同样能向上拓展，即非常依赖你的感性的作品，你个人是很难去批改它的，你必须或是最好向他人求助，如果他人愿意阅读你花长时间写出来的劣质作品并提出修改意见，这将会对你有莫大的帮助。当然也可以自己多去阅读自己写的草稿，这通常是非常耗时耗神的。

以上是我在6年漫长的校园生活中印象最为深刻的”借鉴学习“经验。在后来的学习中，我曾不断尝试窥视”老师“的上限，琢磨着何时我能超越他们，同时我也有了新的见闻。

上了大学之后，”老师“的概念变淡了，于是我常常在思考我应向何种人学习，该如何学习。我向各种各样的人学习，家里的几大叔几大姨几大伯，哥哥姐姐弟弟妹妹，大学舍友，球友，老乡等等，但我在学习时发现了我与别人的学习态度的不同：我在向他们请教时严格遵守家父教导，对我的”老师“非常尊重，”老师“没说完他的想法我一定不会张嘴，这个规则在讨论（而非请教）时会略有松弛，但我都会保持对他人的尊重；但别人请教时是不一样的，他们会反复强调自己其实懂了很多，只是在懂了很多时漏了一个点没弄明白，所以才会”低声下气“地去向别人请教，即”高傲地求别人“。随着时间的拉长，我也变得可以多少教别人一点东西，或是可以与他人交换意见的人，同为求学之人，我想大家都是非常愿意分享自己的所学与所得的，但是特别针对那些请教问题但态度又十分别扭的人，我认为这样的人想进步的更快是非常简单的，仅仅只需要当一个真诚求学的人就行了，而不是一个害怕别人瞧不起自己的人。

在本次比赛作品中，龙芯派的使用者可以说是非常稀少了，我的学校里参加这一个比赛的人仅我一个，我知压力大而退路少，所以我充分利用网络资源，包含但不完全是：

1. 通过比赛方建立的QQ群内的群文件和龙芯派配套书籍进行学习，此为课本模型（但3个月后当我与同赛道入围国赛的同学谈起时，这些群文件的作用是极度有限的，在我看来就只需要2-3个PDF即可，其他文档可以不用了；以及配套书籍，书里写的内容都是错的，小到一行指令，大到龙芯架构）
2. 通过龙芯官方工作人员举办的线上培训进行学习，此为课堂模型（同上，用处不大，尤其是对我来说）
3. 通过比赛QQ群联系到比赛官方工作人员，然后进行提问，此为课后教师提问模型（群内工作人员的回答三板斧：填表提问，网上都有方法，自己多试呀~，这三板斧在他每次回答的字里行间都透露着他的温柔和体贴，但实际上对参赛者是无用的）
4. 通过龙芯开源社区与官网的过往经验进行学习之后再将相关的经验用于龙芯派，此为向社区借鉴经验，同课后教师提问模型（事实证明这个方法比较困难，例如龙芯开源社区的loongnix系统是无法安装到比赛用的龙芯派上的，连系统都进不去就更别提编译工具链了）
5. 通过B站搜索相关视频进行学习（龙芯官方的教学视频的效果是很差劲的）

结果证明，如果仅考虑借鉴学习法，多少确实能学到一点对本次比赛有点用的经验和方法，但对于形成一个完整的比赛作品的助推作用是非常有限的，把完成一个比赛作品的进度视为100%进度条的话，借鉴学习在本次比赛中应该能完成1%或更少。